第一章知识点

1.1 概述

1.1.1 数字系统

知识点：数字系统的基本概念；数字系统；数字信号；数字逻辑电路的特点；数字计算机及其发展等。

1.1.2 数字逻辑电路的类型和研究方法

知识点：数字逻辑电路的类型；组合电路和时序电路的定义和特点；数字电路的研究方法；逻辑分析；逻辑设计；逻辑电路分析和设计的传统方法；用中、大规模集成组件进行逻辑设计的方法；用可编程逻辑器件(PLD)进行逻辑设计的方法；用计算机进行辅助逻辑设计的方法；数字系统设计可以看作是一种层次结构。

1.2 常用计数制及其转换

1.2.1 进位计数制

知识点：十进制；R进制；二进制；八进制；十六进制。

1.2.2 数制转换

知识点：二进制数转换为十进制数；十进制数转换为二进制数；二进制数与八进制数之间的转换；二进制数与十六进制数之间的转换；任意两种进制数之间的转换。

1.3 带符号二进制数的代码表示

1.3.1 原码

知识点：小数原码的定义；整数原码的定义。

1.3.2 反码

知识点：小数反码的定义；整数反码的定义。

1.3.3 补码

知识点：小数补码的定义；整数补码的定义。

1.3.4 原码、反码和补码之间的转换

1.3.5 反码和补码的运算规则

1.4 常用的几种编码

1.4.1 十进制数的二进制编码（BCD码）

知识点：8421码；8421码与十进制数之间的转换；8421码与二进制之间的区别；2421码；2421码与十进制数之间的转换；余三码；余三码不允许出现的六种状态；余三码与十进制数之间的转换；两个余三码相加，有进位和无进位的修正方法。

1.4.2 可靠性编码

知识点：格雷码；典型格雷码与普通二进制码之间的转换；奇偶检验码。

1.4.3 字符编码

第二章数字逻辑代数基础

2.1 逻辑代数的基本运算

预备知识：逻辑代数和变量，5个公理（交换律，结合律，分配律，0-1律，互补律）。

2.1.1 逻辑变量及基本逻辑运算

知识点：什么是逻辑变量，基本逻辑运算“与”运算、“或”运算、“非”运算的符号和运算法则。

2.1.2 逻辑函数及逻辑函数的相等

知识点：逻辑函数的定义和特点，逻辑函数的相等的定义与判断方法（真值表法和代数法）。

2.1.3 逻辑函数的表示法

知识点：对逻辑功能进行描述的常用的方法有逻辑表达式、真值表、卡诺图3种。

2 .2 逻辑代数的基本定理和规则

2.2.1 基本定理

知识点：常用的8组定理（重叠律、吸收律、消冗余因子公式、双重否定律、反演律、并项公式、消冗余项公式等），附加公式一、二、三。

2.2.3 重要规则

知识点：逻辑代数有3条重要规则，即代入规则、反演规则和对偶规则。

2.2.4 复合逻辑

知识点：“与非”、“或非”、“与或非”、“异或”、“同或”的逻辑功能、逻辑符号、及各自门电路的符号。

2.3 逻辑函数表达式的形式与变换

2.3.1 逻辑函数表达式的两种基本形式

知识点：“与-或”表达式和“或-与”表达式。

2.3.2 逻辑函数表达式的标准形式

知识点：最大项和最小项的定义、数目、简写、性质。最大项和最小项的关系。逻辑函数表达式的标准形式：标准“与-或”表达式，标准“或-与”表达式。

2.3.3 逻辑函数表达式的转换

知识点：将一个任意逻辑函数表达式转换成标准表达式有两种常用方法，一种是代数转换法，另一种是真值表转换法。

2.4 逻辑函数化简

2.4.1 代数化简法

知识点：“与-或”表达式的化简需要满足的两个条件，及常用方法（并项法、吸收法、消去法、配项法），“或-与”表达式的化简应满足的两个条件，及常用方法。当对公理、定理中的“或-与”形式不太熟悉时，可以采用两次对偶法。

2.4.2 卡诺图化简法

知识点：卡诺图的构成及结构特点，卡诺图中相邻、相对相邻、重叠相邻的概念，卡诺图的性质，用卡诺图化简逻辑函数的基本原理及卡诺圈的概念，逻辑函数在卡诺图上的表示，给定逻辑函数为标准“与-或”表达式时其在卡诺图上的表示，逻辑函数为一般“与-或”表达式时其在卡诺图上的表示，卡诺图上最小项的合并规律，卡诺图化简逻辑函数的步骤，用卡诺图化简总的原则，求逻辑函数最简“或-与”表达式的一般步骤（两次取反法、两次对偶法）。

2.5 带约束条件的函数化简

知识点：约束条件的定义，约束项在函数化简时的处理，带约束条件的函数化简。

第三章 集成门电路与触发器

3.1 数字集成电路的分类

知识点：根据所采用的半导体器件进行分类，双极型集成电路（如TTL），单极型集成电路(又称为MOS集成电路，广泛使用的如CMOS)。根据集成电路规模的大小进行分类，通常根据一片集成电路芯片上包含的逻辑门个数或元件个数，分为SSI、MSI、LSI、VLSI。根据设计方法和功能进行分类，根据设计方法和功能进行分三类：非定制电路；全定制电路，又称为专用集成电路ASIC；半定制电路，目前广泛使用的可编程逻辑器件PLD。

3. 2 半导体器件的开关特性

3.2.1 晶体二极管的开关特性

知识点：静态特性是指二极管在导通和截止两种稳定状态下的特性，如门槛电压 ( UTH)。动态特性是指二极管在导通与截止两种状态转换过程中的特性，它表现在完成两种状态之间的转换需要一定的时间。为此，引入了反向恢复时间和开通时间的概念。

3.2.2 晶体三极管的开关特性

知识点：晶体三极管有截止、放大、饱和3种工作状态。晶体三极管在截止与饱和这两种稳态下的特性称为三极管的静态开关特性。晶体三极管在饱和与截止两种状态转换过程中具有的特性称为三极管的动态特性。

3.2.3 MOS管的开关特性

知识点：MOS管的结构、分类、静态特性和动态特性。静态特性重点关注栅源电压、开启电压、截止区、导通区等概念。动态特性主要取决于电路中杂散电容充、放电所需的时间，重点关注截止到导通的转换时间、导通到截止的转换时间等。CMOS电路的优势。

3. 3 逻辑门电路

3.3.1 晶体三极管反相器

知识点：反相器的工作原理。反相器的负载能力。灌电流负载与拉电流负载。

3.3.2 TTL集成逻辑门电路

知识点：典型TTL与非门的电路结构、工作原理与主要外部特性参数（输出逻辑电平、开门电平、关门电平、扇入系数、扇出系数、平均传输时延和空载功耗等）。TTL与非门集成电路芯片。其他功能的TTL门电路：非门、或门、与或非门、三态门。特别关注三态门及其在总线中的应用，OC门的线与功能。

3.3.3 CMOS集成逻辑门电路

知识点：CMOS反相器、CMOS与非门、CMOS或非门、CMOS三态门、CMOS传输门、MOS传输门具有双向性，故又称为可控双向开关。

3.3.4 正逻辑和负逻辑

知识点：正逻辑和负逻辑的概念与关系。

3. 4 触发器

知识点：触发器的输出、现态、次态、次态方程。

3.4.1 基本R-S触发器

知识点：用与非门构成的基本R-S触发器的组成、工作原理、逻辑功能及其描述。用或非门构成的基本R-S触发器的组成及逻辑功能。

3.4.2 几种常用的时钟控制触发器

知识点：时钟控制R-S触发器的组成、工作原理、逻辑功能及其描述。“空翻”的定义及产生原因，解决办法。D触发器的组成、工作原理、逻辑功能及其描述，维持阻塞D触发器。J-K触发器的工作原理与次态方程、主从J-K触发器。T触发器。

3. 4. 3 不同类型时钟控制触发器的相互转换

知识点：触发器之间转换的次态方程联立法。典型触发器之间的转换。

3. 4. 4 集成触发器的主要参数

知识点：集成触发器的参数可以分为直流参数和开关参数两大类。

第四章 组合逻辑电路

4.1 基本概念

知识点：定义、结构、特点、分类、组合电路中讨论的问题、组合逻辑电路的表示方法。

4.2 组合逻辑电路分析

知识点：什么是逻辑电路分析。分析的一般步骤：1. 根据逻辑电路图写出输出函数表达式；2.化简输出函数表达式；3.列出输出函数真值表；4.功能评述。

4.3 组合逻辑电路设计

知识点：什么是组合逻辑电路设计。逻辑分析与逻辑设计的关系。

4.3.1 设计方法概述

知识点：设计的一般过程：1.建立给定问题的逻辑描述；2.求出逻辑函数的最简表达式；3.选择逻辑门类型并将逻辑函数变换成相应形式；4.画出逻辑电路图。

4.3.2 设计举例

知识点：设计多数表决电路、三位二进制数的比较器、四位二进制奇偶发生器和奇偶检测器。

4.3.3 设计中几个实际问题的处理

知识点：包含无关条件的组合逻辑电路设计、无关最小项的概念、化简时如何利用无关项随意性使逻辑函数更好地化简。多输出函数地组合逻辑电路设计、“共享”逻辑门使电路整体结构最简。设计全加器、乘法器。无反变量提供地组合逻辑电路设计。
4.4 组合逻辑电路地险象

4.4.1 竞争现象与险象的产生

知识点：竞争现象的定义、分类、非临界竞争、临界竞争。

4.4.2 险象的分类

知识点：险象的定义与分类、静态险象、动态险象、“0”型险象、“1”型险象。

4.4.3 险象的判断

知识点：代数法和卡诺图法进行险象的判断。

4.4.4 险象的消除

知识点：用增加冗余项的方法消除险象。增加惯性延时环节消除险象。选通法消除险象。

第五章 同步时序逻辑电路 

5.1 概述 

5.1.1 时序逻辑电路的定义、结构和特点 

知识点：时序逻辑电路的定义、结构、特点。次态与现态。典型的同步时序逻辑电路有锁存器、寄存器、移位寄存器、计数器、序列信号发生器。 

5.1.2 时序逻辑电路的分类 

知识点：按照电路的工作方式，时序逻辑电路可分为同步时序逻辑电路和异步时序逻辑电路两种类型。根据电路的输出是否与输入直接相关，时序逻辑电路可以分为Mealy型和Moore型两种不同的模型。根据输入信号形式的不同，时序逻辑电路通常又被分为脉冲型和电平型两种类型。 

5.1.3 同步时序逻辑电路的描述方法 

知识点：同步时序电路可采用逻辑表达式、状态表、状态图和时间图进行描述。同步时序电路的结构和功能，可用输出函数表达式、激励函数表达式、次态函数表达式三组逻辑函数表达式描述。 

5.2 同步时序逻辑电路分析 

5.2.1 分析的方法和步骤 

知识点：表格分析法的一般步骤包括：1．写出输出函数和激励函数表达式。2．借助触发器功能表列出电路次态真值表。3．作出状态表和状态图（必要时画出时间图）。4．归纳出电路的逻辑功能。代数分析法的一般步骤：1．写出输出函数表达式和激励函数表达式。2．把激励函数表达式代入触发器的次态方程，导出电路的次态方程组。3．作出状态表和状态图（必要画出时间图）。4．归纳出电路的逻辑功能。 

5.2.2 分析举例

5.3 同步时序逻辑电路的设计 

知识点：设计的一般步骤如下：1．形成原始状态图和原始状态表；2．状态化简，求得最小化状态表；3．状态编码，得到二进制状态表；4．选定的触发器类型，并求出激励函数和输出函数最简表达式；5．画出逻辑电路图。 

5.3.1 建立原始状态图和原始状态表 

知识点：形成原始状态图时一般应考虑如下几个方面问题：1. 确定电路模型，设计成Mealy型？Moore型？2. 设立初始状态。3. 根据需要记忆的信息增加新的状态。4. 确定各时刻电路的输出。

5.3.2 状态化简

知识点：什么是状态化简？什么是隐含表法？完全确定状态表的化简中，什么是等效状态？如何判断等效状态？等效状态有什么性质？什么是等效类和最大等效类。用隐含表进行状态化简的一般步骤：1. 作隐含表；2. 寻找等效对：顺序比较和关联比较；3. 求出最大等效类；4. 状态合并，作出最小化状态表。不完全确定状态表的化简中，什么是相容状态？如何判断相容状态？什么是相容类和最大相容类？不完全确定状态表的化简步骤：1. 作隐含表，寻找相容状态对；2. 利用状态合并图，求出最大相容类；3. 利用闭覆盖表，求最小闭覆盖；4. 状态合并，作出最小化状态表。 

5.3.3 状态编码 

知识点：确定二进制代码的位数。确定状态分配方案。相邻分配法的基本思想。相邻分配法的状态编码原则如下：1. 次态相同，现态相邻；2. 同一现态，次态相邻；3. 输出相同，现态相邻。 

5.3.4 确定激励函数和输出函数并画出逻辑电路图 

知识点：根据二进制状态表和所选触发器的激励表，求出触发器的激励函数表达式和电路的输出函数表达式，并予以化简。

5.4 同步时序逻辑电路设计举例

第六章 VHDL知识点

知识点：CPLD的介绍。

6.1 VHDL概述

6.1.1 VHDL的特点

6.1.2 VHDL的基本结构

知识点：一个VHDL程序必须包括实体（ENTITY）和结构体（ARCHITECTURE）。除实体和结构体外，多数程序还要包含库和程序包部分。

6.1.3 VHDL的库和程序包

知识点：库、程序包的定义和格式。

6.1.4 VHDL的实体

知识点：实体的格式，什么是类属说明，什么是端口说明。

6.2 VHDL的数据结构

知识点：VHDL定义了常量、变量和信号三种数据对象，并规定每个对象都要有唯一确定的数据类型。

6.2.1 标识符

知识点：什么是标识符，标识符的命名规则。

6.2.2 数据对象

知识点：常量、变量、信号的格式。信号与变量的区别（赋值、进程等方面）。

6.2.3 数据类型

知识点：预定义数据类型（整数类型INTEGER、位BIT、位向量BIT_VECTOR等）、用户自定义数据类型（枚举类型ENUMERATED、数组类型ARRAY、用户自定义子类型）。

6.2.4 VHDL的表达式

知识点：运算符（有7种逻辑运算符、有6种关系运算符、移位运算符、符号运算符、连接运算符、算术运算符）和操作数。

6.3 VHDL的顺序语句

6.3.1 赋值语句

知识点：变量赋值语句和信号赋值语句的语法格式。

6.3.2 IF语句

知识点：IF语句的格式。每个 IF 语句必须有一个对应的 END IF 语句。

6.3.3 CASE语句

知识点：CASE语句的格式。语句中的=> 不是运算符，只相当于 THEN 的作用。

6.3.4 WAIT语句

知识点：WAIT语句的格式。已经列出敏感信号的进程不能使用任何形式的 WAIT 语句。

6.3.5 子程序

知识点：VHDL中的子程序有两种类型：过程（PROCEDURE）和函数（FUNCTION）。

过程的定义语句由两部分组成，即过程首和过程体。过程定义的格式。

函数语句分为两个部分：函数首和函数体。在进程和结构体中，函数首可以省略，而在程序包中，必须定义函数首，放在程序包的包首部分，而函数体放在包体部分。函数定义的格式。

6.3.6 LOOP语句

知识点：FOR循环和WHILE循环。

6.3.7 返回语句

知识点：RETURN语句。

6.4 VHDL的并行语句

知识点：什么是并行语句。在结构体中常用的并行语句有：并行信号赋值语句、进程语句、元件例化语句、块语句和生成语句等。

6.4.1 并行信号赋值语句

知识点：并行信号赋值语句有三种形式：简单信号赋值语句、 条件信号赋值语句和选择信号赋值语句。其共同点是赋值目标必须都是信号，这三种语句与其他并行语句一样，在结构体内是同时执行的。条件信号赋值语句允许条件重叠。对条件进行判断是有顺序的，位置靠前的条件具有较高的优先级，只有不满足本条件的时候才会去判断下一个条件。对选择条件的测试是同时进行的，语句将对所有的选择条件进行判断，而没有优先级之分。这时如果选择条件重叠，就有可能出现两个或两个以上的信号表达式 赋给同一目标信号，这样就会引起信号冲突，因此不允许有选择条件重叠的情况。

6.4.2 块语句

知识点：块语句是一种并行语句的组合方式，可以使程序更 加有层次、更加清晰。在物理意义上，一个块语句对应 一个子电路；在逻辑电路图上，一个块语句对应一个子电路图。块语句的格式。

6.4.3 进程语句

知识点：一个结构体内可以包含多个进程语句，多个进程之间是同时执行的。进程语句本身是并行语句，但每个进程的内部则由一系列顺序语句构成。进程语句的格式。为启动进程，进程的结构中必须至少包含一个敏感信号或包含一个WAI语句，但是在一个进程中不能 同时存在敏感信号和WAIT语句。一个结构体中的各个进程之间可以通过信号或共享变量来进行通信，但任一进程的进程说明部分不允许 定义信号和共享变量。

6.4.4 元件声明语句和元件例化语句

知识点：元件声明语句（COMPONENT）格式。元件例化语句（PORT MAP）格式。

6.4.5 生成语句

知识点：生成语句是一种循环语句，具有复制电路的功能。 当设计一个由多个相同单元模块组成的电路时，利用生成语句复制一组完全相同的并行组件或设计单元电路结构，避免多段相同结构的重复书写，以简化设计。生成语句有FOR工作模式和IF工作模式两种。

6.5 组合逻辑电路的VHDL描述

知识点：3人表决电路的VHDL描述。2选1数据选择器的VHDL描述。编码器（普通的8线-3线编码器、8线-3线优先编码器、4线-2线优先编码器）。译码器（普通2线-4线译码器、74138的VHDL描述、七段显示译码器的VHDL描述）。数据选择器（4选1数据选择器的VHDL描述、16选1多路选择器）。加法器（1位全加器的VHDL描述、4位逐位进位全加器的VHDL描述、采用了算术运算符的16位加法器的VHDL描述、2个BCD数相加的VHDL描述）。数值比较器的VHDL描述。代码转换器的VHDL描述（BCD转换为十进制码、二进制码转换为格雷码、采用了算术运算符的16位加法器的VHDL描述、2个BCD数相加的VHDL描述）。

6.6 锁存器与触发器的VHDL描述

知识点：RS锁存器的VHDL描述。电平控制D触发器的VHDL描述。上升沿触发的D触发器的VHDL描述。下降沿触发的JK触发器的VHDL描述。

6.7 有限状态机的 VHDL 描述

知识点：时序机、有限状态机的概念。莫尔型有限状态机的VHDL描述。米里型有限状态机的VHDL描述。