北京语言大学信息科学学院本科生考试试题专用纸考试课程： 《计算机组成原理》       B卷 答案            2014年 1 月 17 日答卷时间： 110分钟   满分：100分    学号：           姓名：一、选择题（有一个或多个答案正确， 每题2分，共20分）1   在下列有关计算机指令系统的描述中．选择出正确的答案：   A D E F              A 浮点运算指令对用于科学计算的计算机是很必要的，可以提高机器的运算速度。    B 不设置浮点运算指令的计算机，就不能用于科学计算。    C 处理大量输入输出数据的计算机，一定要设置十进制运算指令。    D 兼容机之间指令系统是相同的，但硬件的实现方法可以不同。    E 同一系列中的不同型号计算机，保持软件向上兼容的特点。F 在计算机的指令系统中，真正必须的指令数是不多的，其余的指令都是为了提高机器速度和便于编程而引入的。2   指令周期是指__B____。A  CPU执行一条指令的时间B  从主存取出一条指令加上执行这条指令的时间C  时钟周期时间D  CPU从主存取出一条指令的时间3  从信息的传送效率来看，    B      工作效率最低   A  三总线系统      B  单总线系统    C  双总线系统    D  多总线系统4  在向上生长的堆栈中，如果出栈指令POPx的操作定义为：M（x）←M（SP）；SP←（SP）-1则入栈指令PUSH X应定义为         C         A   M（SP）←M（x）；SP←（SP）＋1B   M（SP）←M（x）；SP←（SP）－1C   SP←（SP）＋1；M（SP）←M（x）D   SP←（SP）－1；M（SP）←M（x）5  下列数中最大的数是___A______    A  (10011001)2    B  (227) 8    C   (98) 16    D  (152) 106  单地址指令中为了完成两个数的算术运算，除地址指明一个操作数外，另一个操作数常用___C_____ 寻址方式A 堆栈         B   立即           C   隐含           D   间接7  表示法主要用于表示浮点数中的阶码是_____D_______A 原码         B   补码           C   反码           D   移码8   以下四种类型的半导体存储器中，以传输同样多的字为比较条件，则读出数据传输速率最高的是_B__。    A.   DRAM                        B.   SRAM       C.    闪速存储器                   D.   EPROM9  中断向量地址是  C     。A. 子程序入口地址  	B.中断服务程序入口地址C。.中断服务程序入口地址的地址.  D子程序入口地址的下一个地址10. 磁盘存储器的记录方式采用___C___。        A. 归零制                   B. 不归零制   C. 改进调频制               D. 调相制二、填空题（每小题2分，共10分）1 . SRAM和DRAM的主要差别是___有没有刷新___________________2. 按照总线仲裁电路的__位置_不同，总线仲裁有_分布式_仲裁和_集中_仲裁两种方式。3  计算机的外部工作特点是    快速行，   准确性，逻辑性，通用性.4．微程序控制器主要由_微控存_，__微指令寄存器___和_地址转移逻辑__三大部分组成。5  激光打印机电子照相的过程包括__准备阶段__，_照相阶段__， _显影阶段__，__转印阶段__，__定影阶段__.三、简答题（第1小题7分，2小题6分，3小题6分，4小题7分。共26分）1   运算器内的乘商寄存器的主要功能是什么？它与运算器内的通用寄存器在使用方面的差异表现在哪里？它的移位操作与通用寄存器的移位操作之间有什么样的关联关系？ 解答：为了用硬件线路完成乘除指令运算，运算器内一般还有一个能自行左右移位的专用寄存器，通称乘商寄存器。   运算器内的通用寄存器与乘商寄存器的差异表现在：通用寄存器是暂存将参加运算的数据和中间结果，这些寄存器可被汇编程度员直接访问与使用；乘商寄存器由计算机内部设置，不能为汇编程序员访问。   乘除寄存器的移位操作与通用寄存器的移位操作是联合移位，没有乘除寄存器单独移位功能。当通用寄存器本身移位时，乘除寄存器不受影响。2  什么是形式地址？简述对变址寻址、相对寻址、基地址寻址应在指令中给出些什么信息？如何得到相应的实际（有效）地址？各自有什么样的主要用法？解答：表示在指令中的操作数地址，通常被称为形式地址；用这种形式地址并结合某些规则，可以计算出操作数在存储器中的存储单元地址，这一地址被称为物理地址。变址寻址：指令字中给出的一个数值（变址偏移量）与指定的一个寄存器（变址寄存器）的内容相加之和作为操作数的地址，用于读写存储器。主要适合于处理数组型数据。相对寻址：指令字中给出的一个数值（相对寻址偏移量）与程序计数器PC的内容相加之和作为操作数的地址或转移指令的转移地址。与变址寻址的区别是，计算实际地址所用的寄存器已确定为PC，故无须再在指令中指定；而变址寻址中的可用的变址寄存器往往有多个，通常要在指令中指定本次要使用哪一个。主要用于指令转移。基地址寻址：把在程序中所用的地址与一个特定的寄存器（基地址寄存器）的内容相加之和作为操作数的地址或指令的地址。主要用于为多道程序或浮动地址程序定位存储器空间。基地址寄存器中的值是由系统程序用特权指令设定的，用户不能在自己的程序对其进行修改。3   CISC（复杂指令系统计算机）和RISC（精简指令系统计算机）计算机的指令系统的区别表现在哪里？它们各自追求的主要目标是什么？解答：CISC（复杂指令系统计算机）是指计算机的指令系统中，指令条数多达一二百条，寻址方式也趋于多样化，能直接处理的数据类型更多的计算机。主要追求目标是指令系统的复杂和完备程度。RISC（精简指令系统计算机）是指充分考虑了超大规模集成电路设计、制造中的有关问题和当前软件研究的某些成果，从硬软件结合的角度，利用硬件解决软件。硬件执行速度快，软件指令减少。主要追求目标是利用硬件解决软件问题，使计算机执行速度加快。评价一台计算机系统其优劣，主要考虑指令系统的完备性、高效性、规整性、兼容性。  4  在计算机中，为什么要采用多级结构的存储器系统？它们的应用是建立在程序的什么特性之上的？  答：在现代的计算机系统中，通常总是采用由三种运行原理不同，性能差异很大的存储介质分别构建高速缓冲存储器、主存储器和虚拟存储器，再将它们组成三级结构的统一管理、高度的一体化存储器系统。由高速缓冲存储器缓解主存储器读写速度慢，不能满足CPU运行速度需要的矛盾；用虚拟存储器更大的存储空间，解决主存储器容量小，存不下更大程序与更多数据的难题。    这种三级结构的存储器系统的运行原理，是建立在程序运行的局部性原理之上的。即在一小段时间内，运行的程序只使用少量的指令和少量的数据，而这少量的指令和少量的数据往往又集中在存储器的一小片存储区域中，指令顺序执行比转移执行的比例要大，故可以按对所使用的指令和数据的急迫和频繁程度，将其存入容量、速度、价格不同的存储器中，从而取得更高的性能价格比。主要体现在时间、空间、指令执行顺序三个方面。四、计算题 （第1小题6分，第2小题10分，共16分）1  已知 X＝0．1011， y＝一0．0101，   试求：[－X]补，[2X]补，[Y／2]补答：   [－X]补   =   1.0101[2X]补    =   溢出[Y／2]补  =   1.11012   X= - 0.1101    Y= - 0.1011  用补码一位乘法求  (X×Y) 补=?   解：(X×Y) 补=1.01110001五、设计题（第1题14分，第2题14分，共28分）用16K×16位的SRAM芯片构成64K×32位存储器。问需要多少个这样的SRAM芯片？画出该存储器的组成逻辑框图。解：（算出芯片数目的得2分，算出地址线和数据线的得2分，画出逻辑框图得8分）SRAM芯片容量为16K×16位=214×16    片内地址线14位（A13—A0），数据线16位。    存储器容量为64K×32位=216×32     全部地址线16位（A15—A0），数据线32位。    所需芯片总数为（64K×32）÷（16K×16）=8（片）  因此存储器可分为4个模块，每个模块16K×32位，各模块通过A15、A14进行2:4译码器选择。存储器的组成逻辑框图如下：2 已知某机器字长为16位、操作码为8 位，内存寻址空间为64k（即16位）, 把用绝对地址表示的内存单元ADDR的内容与寄存器Ri的内容相异或，结果存到Ri中，原理性地说明该指令的指令格式和执行步骤（不需要写微码）。完成指令 XOR Ri,[ADDR] 的设计。答：（写出指令格式得6分，能正确得出执行步骤的得8分）     指令格式：D4 RiRiADDR实现步骤：AR(PC 同时PC(PC+1AR([AR]XOR Ri [AR]根据上述步骤，微指令设计如下：0000000000001110000000001010下地址未用#14CC=0SST=0无内存读写0000001101010101010000000010送出PC值同时加一A B口都指向PC进位置1取微指令中指定的AB口0000000000001110000000000001下地址未用#14CC=0SST=0读内存 读0000111100000000000000000010出数据经运算器将送至Ar此处A B口地址无用无进位移位无需指定AB口地址0010100100000011000000010011下地址字段为290即下地址为A4#3绝对跳转保存状态位读内存 读0110110100000000000010001000出数据D与A口数据异或此处A B口地址无用无进位移位取指令中指定的AB口写一段测试程序如下:0820 : mov [0800],FFFF0822: mov R1,12340824: nop0825: nop0826: rete824:0824:D4110825:0800执行测试程序后用R检查寄存器结果为:R1=EDCB